# Виды (типы) тестирования (Test types)

*ISTQB* - 
**Тип тестирования (Test Type)** - группа активностей тестирования, направленных на тестирование характеристик компонента или системы с определенной целью.

Тип тестирования – это совокупность активностей тестирования, направленных на тестирование заданных характеристик системы или ее части, основываясь на конкретных целях. К таким целям можно отнести следующие:
- Оценку функциональных характеристик качества системы, таких как полнота, корректность, целесообразность;
- Оценку нефункциональных характеристик качества, таких как надежность, продуктивность работы, безопасность, совместимость и удобство использования;
- Оценку правильности, полноты структуры или архитектуры компонента или системы, их соответствие спецификации;
- Оценку влияния изменений, например, подтверждение того, что дефекты были исправлены (подтверждающее тестирование) и поиск непреднамеренных изменений в поведении, вызванных изменениями в программном обеспечении или окружении (регрессионное тестирование).

[*crashtest.by*](https://crashtest.by/test-types-methods-levels-techniques/) - 
Виды тестирования преследуют следующие цели:
- Оценить функциональные характеристики качества ПО: полнота, правильность, целесообразность;
- Оценить нефункциональные характеристики качества ПО: надёжность, производительность, безопасность, совместимость, удобство и т.д.;
- Оценить структуру и архитектуру ПО;
- Оценить последствия изменений.

**Основные виды тестирования:**

*ISTQB* -
**1. Функциональное тестирование (Functional testing);
2. Нефункциональное тестирование (Non-functional testing);
3. Тестирование, связанное с изменениями;
4. Тестирование методом белого ящика.**

*crashtest.by* -
**Виды тестирования характеристик качества (часто называют «по объекту»):**
- Функциональное тестирование (Functional testing);
- Нефункциональное тестирование (Non-functional testing).

**Виды тестирования по изменениям:**
- Тестирование нового функционала (New feature testing);
- Перепроверка дефекта (Retest, Defect validation);
- Регрессионное тестирование (Regression testing).

**Виды тестирования структуры и архитектуры ПО:**
- Структурное тестирование (White-box testing).

Дополнительно:
- [Основные виды тестирования ПО](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/osnovnye-vidy-testirovaniya-po)

## 1. Функциональное тестирование (Functional testing)

*ISTQB* - 
**Функциональное тестирование (Functional testing)** - тестирование, проводимое для оценки соответствия компонента или системы функциональным требованиям.

Функциональное тестирование системы включает тесты по оценке функций, которые должна выполнять система. Функциональные требования могут быть описаны в рабочих продуктах (требования, спецификация, бизнес-потребность, пользовательская история, сценарий использования) или в функциональной спецификации, а могут быть вообще не задокументированы. Функции системы дают ответ на вопрос «что делает система».
Функциональные тесты должны выполняться на всех уровнях тестирования (например, тесты для компонентов системы могут основываться на спецификации компонента), поэтому фокус тестирования различается для каждого уровня (см. раздел 2.2).

*crashtest.by* -
**Функциональное требование (Functional requirement)** - требование, определяющее функцию, которую компонент или система должны выполнять.

**Функциональность (Functionality)** - способность программного продукта обеспечивать функции, которые соответствуют установленным и предполагаемым потребностям, при использовании ПО в определенных условиях.

Простыми словами функциональное тестирование - это тестирование логики работы функций, т.е. **ЧТО** должна делать система или компонент.

**Функциональное тестирование** проверяет первую характеристику - функциональную пригодность.

**Подвиды функционального тестирования:**
- **Тестирование функциональной корректности (Functional correctness testing)** - анализ функций приложение на корректность, правильность расчётов и соответствие указанным или подразумеваемым требованиям. Проводится на всех уровнях тестирования;
- **Тестирование функциональной пригодности\целесообразности (Functional appropriateness testing)** - анализ пригодности функций приложения для выполнения какой-то бизнес задачи. Обычно проводится на системном уровне тестирования, но может и проводиться на поздних стадиях интеграционного уровня тестирования;
- **Тестирование функциональной полноты (Function completeness testing)** - анализ степени, в которой набор функций покрывает все указанные задачи и цели пользователя. Проводится на всех уровнях тестирования.

Например, мы разрабатываем приложение для продаж какой-то продукции и знаем, что по закону мы должны учитывать VAT налоги (Value Added Tax).

- **Functional completeness** - проверка того, что мы можем списать налоги. Если да, степень завершённости увеличивается.
- **Functional correctness testing** - проверка того, что мы списываем правильный процент налогов.
- **Functional appropriateness testing** - проверка того, что реализованное поведение, действительно выполняет нашу бизнес цель, т.е. налоги действительно списываются, а администратор и пользователь знают об этом.

Дополнительно:
- [Функциональное тестирование (Functional/Behavioral testing)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/funkcionalnoe-testirovanie-functional-behavioral-testing)

## 2. Нефункциональное тестирование (Non-functional testing)

*ISTQB* - 
**Нефункциональное тестирование (Non-functional testing)** - тестирование, выполняемое для оценки соответствия компонента или системы нефункциональным требованиям.

Нефункциональное тестирование системы выполняется для оценки таких характеристик системы и программного обеспечения, как удобство использования, производительность или безопасность. За классификацией характеристик качества программного обеспечения следует обратиться к стандарту ИСО (ISO/IEC 25010). Нефункциональное тестирование – это проверка того, «насколько хорошо работает система».
Вопреки всеобщему заблуждению, нефункциональное тестирование может и, чаще всего, должно выполняться на всех уровнях тестирования, и как можно раньше.

*crashtest.by* -
**Нефункциональное тестирование** проверяет все остальные характеристики качества продукта.

**Подвиды нефункционального тестирования:**

- **Тестирование графического интерфейса (GUI testing)** - анализ соответствия графического пользовательского интерфейса программы спецификациям, макетам, прототипам, стандартам;
- **Тестирование удобства использования (Usability testing)** - исследование, выполняемое с целью определения, удобна ли программа для ее предполагаемого применения и основанное на стандартах, лучших практиках и привлечении пользователей в качестве тестировщиков и суммировании и анализе полученных от них выводов;
- **Тестирование инсталляции (Installation testing)** - тестирование, направленное на проверку процессов установки, удаления, восстановления, обновления, лицензирования;
- **Тестирование безопасности (Safety testing**) - тестирование программного продукта с целью с целью определить его безопасность;

  **Безопасность (Safety)** - способность программного продукта при использовании оговоренным образом оставаться в рамках приемлемого риска причинения вреда здоровью, бизнесу, программам, собственности или окружающей среде.

- **Тестирование защищенности (Security testing)** - тестирование с целью оценить защищенность программного продукта;

  **Защищенность (Security)** - свойства программного продукта, отражающие его способность не допускать неавторизированный доступ, случайный или умышленный, к программам и данным.

- **Тестирование доступности (Accessibility testing)** - тестирование, направленное на определение степени легкости, с которой пользователи с ограниченными способностями могут использовать систему или ее компоненты;
- **Тестирование производительности (Performance testing)** - процесс тестирования с целью определить производительность программного продукта:
	- **Нагрузочное тестирование (Load testing)** - вид тестирования производительности, проводимый с целью оценить поведение компонента или системы под увеличивающейся нагрузкой (число одновременно работающих пользователей и/или число транзакций) для определения максимально допустимого уровня нагрузки для исследуемого компонента или системы;
	- **Стрессовое тестирование (Stress testing)** - вид тестирования производительности, оценивающий систему или компонент на граничных значениях рабочих нагрузок или за их пределами, или же в состоянии ограниченных ресурсов, таких как память или доступ к серверу;
	- **Тестирование масштабируемости (Scalability Testing)** - тестирование с целью оценить масштабируемость программного продукта.

- **Тестирование интернационализации (Internationalization testing)** - анализ приложения и его интерфейса на способность быть переведённым;
- **Тестирование локализации (Localization testing)** - анализ приложения и его сопроводительной документации на корректность в конкретной переведённой среде;
- **Тестирование совместимости (Compatibility testing)** - тестирование, выполняемое с целью оценить степень, с которое система может быть совместима с разными операционными системами, браузерами, программами, «железом» и т.д.:
	- **Тестирование кроссбраузерности (Cross browser testing)** - вид тестирования совместимости, направленный на анализ работы приложения в разных браузерах либо разных версиях одного браузера;
	- **Тестирование кроссплатформенности (Cross platform testing)** - анализ работы одного и того же приложения на разных операционных системах\платформах.

Дополнительно:
- [Нефункциональное тестирование (Non-Functional testing)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/nefunkcionalnoe-testirovanie-non-functional-testing)

## 3. Тестирование, связанное с изменениями

*ISTQB* - 
Когда в систему вносятся изменения, выполненные для исправления дефекта, либо из-за новой или изменяющейся функциональности, необходимо провести тестирование, чтобы подтвердить, что изменения исправили дефект или что функциональность правильно реализована и изменения не вызвали каких-либо непредвиденных неблагоприятных последствий.
- **Подтверждающее тестирование (Confirmation Testing)**: после того как дефект исправлен, программное обеспечение может быть протестировано с использованием всех тех же тестовых сценариев, которые завершились с ошибкой из-за найденного дефекта. Эти тестовые сценарии должны быть повторно выполнены на новой версии программного обеспечения. Как минимум, на новой версии программного обеспечения должны быть повторно выполнены шаги по воспроизведению сбоев, вызванных дефектом. Целью подтверждающего тестирования является удостоверение в том, что найденный дефект был исправлен.
- **Регрессионное тестирование (Regression Testing)**: может случиться так, что изменение, внесенное в одну часть кода, будь то исправление или что-либо другое, может случайно повлиять на поведение других частей кода, будь то внутри одного и того же компонента, в других компонентах одной и той же системы или даже в других системах. Доработки могут включать изменения в среде, такие как новая версия операционной системы или системы управления базами данных. Такие непреднамеренные побочные эффекты называются регрессиями. Регрессионное тестирование включает выполнение тестов для обнаружения таких непреднамеренных побочных эффектов.

*crashtest.by* -
- **Тестирование нового функционала (New feature testing)** - тестирование с целью оценить новое изменение в продукте.
- **Подтверждающее тестирование (Confirmation Testing (Retest))** - тестирование с целью оценить исправленный дефект.
- **Регрессионное тестирование (Regression Testing)** - тип тестирования, связанного с изменениями, чтобы найти привнесенные или ранее не обнаруженные дефекты в не менявшихся областях программного обеспечения.

Дополнительно:
- [Связанное с изменениями](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/osnovnye-vidy-testirovaniya-po)


## 4. Тестирование методом белого ящика (Виды тестирования структуры и архитектуры ПО)

*ISTQB* - 
**Тестирование методом белого ящика** основывается на внутренней структуре системы или ее реализации. Под внутренней структурой подразумевается программный код, архитектура, принципы работы и/или потоки данных внутри системы (см. раздел 4.3).

*crashtest.by* -
**Что такое тестирование структуры?**

White-Box Testing (Как вид тестирования) - тестирование внутренней структуры компонента или системы.

API Testing - тестирование, выполняемое путем отправки команд непосредственно тестируемому программному обеспечению, используя
программные интерфейсы приложения.

Database Testing - тестирование внутренней структуры базы данных.

**Как не запутаться?**

White-Box Testing (Как вид тестирования) - тестирование внутренней структуры компонента или системы.

White-Box Testing (Как метод тестирования) - тестирование, основанное на анализе внутренней структуры компонента или системы.

White-Box Testing (Как техника тестирования) - способ проектирования тестов, основанный только на внутренней структуре компонента или системы.

**Что НЕ является видами тестирования, но часто туда относят?**

- Ручное тестирование (Manual testing);
- Автоматическое тестирование (Automated testing);
- Статическое тестирование (Static testing);
- Динамическое тестирование (Dynamic testing).

Дополнительная информация:
