# Управление дефектами (Defect management)

*crashtest.by* - 
**Отказ (Failure)** - cобытие, при котором компонент или система не выполняют требуемую функцию в соответствии со спецификацией.

**Ошибка (Error)** - действие человека, которое приводит к неправильному результату.

**Дефект (Defect)/ Баг (Bug**) - несовершенство или недостаток рабочего продукта, проявляющееся в несоответствии требованиям или спецификациям.

**Отчет о дефекте (defect/ bug report)** - документирование возникновения, характера и состояния дефекта.

## Разница между инцидентами и дефектами

**Bug report** – отчёт о найденном дефекте.
**Incident report** – отчёт о найденном отказе.

## Отчет о дефекте/ баг-репорт (defect report/ bug report)

**Основные поля баг-репорта**:
- Уникальный идентификатор (**ID**);
- Заголовок/ Описание (**Title/ Summary**): краткое, емкое и понятное описание ошибки:
	- Хорошая практика:
		Дать ответы на 3 вопроса:
		Где? Что? Когда? или Что? Где? Когда?
	- Например:
		Product page: Product description is not displayed in German localization;
- Серьезность (**Severity**); [[02. Серьезность и приоритет дефекта (Defect severity and priority)#^b7e229]]
- Приоритет (**Priority**); [[02. Серьезность и приоритет дефекта (Defect severity and priority)#^7c3665]]
- Шаги воспроизведения (**Steps to reproduce**): полный перечень шагов для воспроизведения:
	- 1. Конкретными и максимально подробными
	- 2. Описывать самый короткий к проблеме
	- 3. Описывать тестовые данные;
- Ожидаемый результат (**Expected result**): какой результат должен был быть без ошибки:
	- Пример:
		ER: Taxes should be 30% for the specified product;
- Фактический результат (**Actual result**): какой результат получился на самом деле;
	- Пример:
		AR: Taxes are not calculated for the specified product;
- Вложения (**Attachments**): логи, скриншоты, видео - всё что необходимо для понимания ошибки;
- Окружение (**Environment**): ссылка на билд/коммит/версия ПО и всего окружения.

**Дополнительные поля баг-репорта (Jira)**:
- Автор отчета (**Reported By**);
- Назначено на (**Assigned To**);
- Статус (**Status**);
- Component;
- Fix Version;
- Affect Version;
- Labels;
- Description;
- Reproducible;
- Workaround;
- Symptom;
- Req. ID;
- Test Case ID.

*QA_bible* - 
**Дополнительные**:
- Предварительные условия (Prerequisites);
- Тестовые данные (Test Data);
- Комментарии (Remarks);
- Проект (Project);
- Продукт (Product);
- Версия релиза (Release Version);
- Модуль (Module);
- Обнаружено в версии (Detected Build Version);
- Вероятность возникновения дефекта (Defect Probability);
- Fixed Build Version.

*crashtest.by* - 
**Что важно помнить?**
- Чем лучше вы опишите проблему, тем меньше к вам будет вопросов;
- Баг-репорт – это официальный документ;
- Один баг-репорт – одна ошибка;
- Проводите анализ возможных причин возникновения дефекта;
- Старайтесь найти самые серьезные последствия ошибки;
- Перепроверяйте все заполненные поля в своём отчете перед отправкой.

Источники:
- [Дефекты и ошибки](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/obshee/defekty-i-oshibki)
- [Серьезность и приоритет Дефекта (Severity & Priority)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/obshee/sereznost-i-prioritet-defekta-severity-and-priority)
- [Баг-репорт (Defect/bug report)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/testovaya-dokumentaciya-i-artefakty-test-deliverablestest-artifacts/bag-report-defect-bug-report)

Дополнительная информация: