# Серьезность и приоритет дефекта (Defect severity and priority)

*ISTQB* - 
**Серьезность/ Критичность (Severity)** - важность воздействия конкретного дефекта на разработку или функционирование компонента или системы.

**Приоритет (Priority)** - степень важности, присваеваемая объекту. Например, дефекту.

**Градация Серьезности/ Критичности (Severity)**:
*crashtest.by* -  ^b7e229
- *Critical* – Функция не работает вообще, может блокировать другой функционал.
- *Major* – Серьезная ошибка в работе приложения, но возможен обходной путь.
- *Average* – Несерьезная ошибка в работе приложения.
- *Minor* – Незначительные неточности в приложении.

[*QA_bible*](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/obshee/sereznost-i-prioritet-defekta-severity-and-priority)
- *Критическая (critical)* - существование дефекта приводит к масштабным последствиям катастрофического характера, например: потеря данных, раскрытие конфиденциальной информации, нарушение ключевой функциональности приложения и т.д.;
- *Высокая (major)* - существование дефекта приносит ощутимые неудобства многим пользователям в рамках их типичной деятельности, например: недоступность вставки из буфера обмена, неработоспособность общепринятых клавиатурных комбинаций, необходимость перезапуска приложения при выполнении типичных сценариев работы;
- *Средняя (medium)* - существование дефекта слабо влияет на типичные сценарии работы пользователей, и/или существует обходной путь достижения цели, например: диалоговое окно не закрывается автоматически после нажатия кнопок «OK»/«Cancel», при распечатке нескольких документов подряд не сохраняется значение поля «Двусторонняя печать», перепутаны направления сортировок по некоему полю таблицы;
- *Низкая (minor)* - существование дефекта редко обнаруживается незначительным процентом пользователей и (почти) не влияет на их работу, например: опечатка в глубоко вложенном пункте меню настроек, некое окно сразу при отображении расположено неудобно (нужно перетянуть его в удобное место), неточно отображается время до завершения операции копирования файлов.

**Градация Срочности/ Приоритета (Priority)**:
*crashtest.by* - 
От 1 до 5 или от Lowest к Highest ^7c3665

[*QA_bible*](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/obshee/sereznost-i-prioritet-defekta-severity-and-priority)- 
- *Наивысшая (ASAP, as soon as possible) срочность* указывает на необходимость устранить дефект настолько быстро, насколько это возможно. В зависимости от контекста «настолько быстро, насколько возможно» может варьироваться от «в ближайшем билде» до единиц минут;
- *Высокая (high) срочность* означает, что дефект следует исправить вне очереди, т.к. его существование или уже объективно мешает работе, или начнёт создавать такие помехи в самом ближайшем будущем;
- *Обычная (normal) срочность* означает, что дефект следует исправить в порядке общей очередности. Такое значение срочности получает большинство дефектов;
- *Низкая (low)* срочность означает, что в обозримом будущем исправление данного дефекта не окажет существенного влияния на повышение качества продукта.

**Сочетания Severity и Priority**

**High Priority and High Severity**: Любой Critical/major сбой бизнес-модели, критическая проблема, при которой полностью не работает большая часть функциональности или основной компонент системы:
- нажатие на определенную кнопку не запускает саму функцию, например, не работает кнопка отправки на странице входа, и клиенты не могут войти в приложение;
- выполнение определенной функции постоянно приводит к 500 ошибке сервера и потере данных;
- система дает сбой после того, как вы совершили платеж или когда вы не можете добавить товары в корзину;
- функция банкомата, при которой после ввода правильного имени пользователя и пароля автомат не выдает деньги, но списывает их с вашего счета;
- на веб-сайте банка появляется сообщение об ошибке, когда клиент нажимает кнопку перевода денег.

**High Priority and Low Severity**: Любые minor severity дефекты, которые влияют на взаимодействие с пользователями / репутацию:
- ожидается, что функция покажет пользователю конкретную ошибку по коду ответа. В этом случае функционально код выдает ошибку, но сообщение должно быть более релевантным коду;
- ошибка в логотипе или названии компании на главной странице, или опечатки, бросающиеся в глаза и способные повлиять на репутацию компании;
- опечатки в контактных данных;
-  важные ошибки в соглашениях и юридических документах.

**Low Priority and High Severity**: Проблема, которая пока не повлияет на бизнес, но имеет большое влияние с точки зрения функциональности:
- присутствует серьезный баг, но есть workaround и исправление уже может быть запланировано в следующем релизе или функция будет удалена;
- функция генерации годового отчета, которая будет использована только через полгода;
- редкость проявления дефекта/сложность воспроизведения для юзеров.

**Low Priority and Low Severity**: Любые орфографические ошибки / начертание / несовпадение шрифта в абзаце 3-й или 4-й страницы заявки, а не на главной или титульной странице / заголовке. Эти дефекты возникают, когда это не влияет на функциональность, но все же в небольшой степени не соответствует стандартам. Обычно сюда классифицируются косметические ошибки или, скажем, размеры ячейки в таблице пользовательского интерфейса:
- в политике конфиденциальности веб-сайта есть орфографическая ошибка;
- страница часто задаваемых вопросов загружается очень долго;
- семейство шрифтов, размер шрифта, цвет или орфографическая ошибка в приложении или отчетах.

Дополнительная информация: