# Методы тестирования (Test Methods)

*ISTQB* - 
**Метод тестирования (Test method)** - процедура, используемая для определения условий тестирования, проектирования сценариев тестирования и формирования тестовых данных.

## Тестирование методом черного ящика (Black-box testing)

*crashtest.by*, *ISTQB 4.1.2* - 
**Тестирование методом черного ящика (Black-box testing)** - метод тестирования, основанный на анализе спецификации компонента или системы.

Методы черного ящика (поведенческие, или методы, основанные на поведении) основываются на анализе соответствующего базиса тестирования (формальных требований, спецификаций, сценариев использования, пользовательских историй или бизнес-процессов). Эти методы применимы как для функционального, так и для нефункционального тестирования. Методы черного ящика сосредотачиваются на связи входных данных и выходных результатов объекта тестирования, а не на его внутренней структуре.

Общие характеристики методов черного ящика:
- Тестовые условия, тестовые сценарии и тестовые данные получаются из базиса тестирования, который может включать в себя требования, спецификации, сценарии использования и пользовательские истории;
- Тестовые сценарии могут использоваться для определения несоответствий и отклонений между требованиями и реализацией;
- Измерение покрытия основано на элементах базиса тестирования и методе проектирования, применяемом к базису тестирования.

Дополнительно:
- [Тестирование методом черного ящика (Black Box Testing)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/testirovanie-metodom-chernogo-yashika-black-box-testing)

## Тестирование методом серого ящика (Grey-box testing)

*crashtest.by*, *ISTQB 4.1.2* - 
**Тестирование методом белого ящика (White-box testing)** - метод тестирования, основанный на анализе внутренней структуры компонента или системы.

Методы белого ящика (структурные, или методы, основанные на структуре) основаны на анализе архитектуры, детального проектирования, внутренней структуры или кода компонента либо системы. В отличие от методов черного ящика методы белого ящика сосредотачиваются на структуре и обработке внутри объекта тестирования.

Общие характеристики методов белого ящика:
- Тестовые условия, тестовые сценарии и тестовые данные получаются из базиса тестирования, который может включать в себя код, архитектуру, детальную архитектуру или любой другой источник информации о структуре программного обеспечения;
- Измерение покрытия основано на элементах структуры (коде, интерфейсах и т.д.);
- Спецификации используются как источник дополнительной информации для определения ожидаемых результатов тестовых сценариев.

Дополнительно:
- [Тестирование методом белого ящика (White Box Testing)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/testirovanie-metodom-belogo-yashika-white-box-testing)

## Тестирование методом серого ящика/ основанные на опыте (Grey-box testing)

*crashtest.by* - 
**Тестирование методом серого ящика (Grey-box testing)** - комбинация методов чёрного и белого ящика.

*ISTQB 4.1.2* - 
**Методика тестирования на основе опыта** - метод тестирования, основанный на опыте, знаниях и интуиции тестировщика.

Методы, основанные на опыте, используют опыт разработчиков, тестировщиков и пользователей для проектирования, реализации и выполнения тестов. Их часто совмещают с методами черного и белого ящиков.

Общие характеристики методов, основанных на опыте:
- Тестовые условия, тестовые сценарии и тестовые данные получаются из базиса тестирования, который может включать в себя знания и опыт тестировщиков, разработчиков, пользователей и других заинтересованных лиц.

Дополнительно:
- [Тестирование методом серого ящика (Grey Box Testing)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/testirovanie-metodom-serogo-yashika-grey-box-testing)


Дополнительная информация: