# Уровни тестирования (Test levels)

*ISTQB* - 
**Уровень тестирования (Test level)** - конкретная реализация процесса тестирования.

*ISTQB* - 
**Уровни тестирования (Test Levels)** - группа активностей по тестированию, которые организованы и управляются вместе.

[crashtest.by](https://crashtest.by/test-types-methods-levels-techniques/) - 
**Уровни тестирования характеризуются следующими признаками:**
- Конкретные цели;
- Базис тестирования, на который ссылаются для получения тестовых сценариев;
- Объект тестирования (то есть то, что будет протестировано);
- Типичные дефекты и отказы;
- Специфические подходы и зоны ответственности.

Для каждого уровня тестирования требуется подходящая среда тестирования. Например, при приемочном тестировании идеально использовать окружение, максимально приближенное к реальному. В тоже время при компонентном тестировании разработчики обычно используют собственную среду разработки.

**Уровни тестирования по детализации (Test Levels by detalization):**
- Компонентное тестирование (component\module\unit testing);
- Интеграционное тестирование (integration testing);
- Системное тестирование (system testing);
- Приёмочное тестирование (acceptance testing):
    - Пользовательское приёмочное тестирование (User acceptance testing);
    - Эксплуатационное приёмочное тестирование (Operational acceptance testing);
    - Альфа-тестирование (Alpha testing);
    - Бета-тестирование (Beta testing).

**Уровни тестирования по приоритету (Test Levels by priority):**

Согласно ISTQB, нижеперечисленное не является уровнями тестирования. Но многие тестировщики относят к их к уровням, поэтому упомянем их в этой секции.

- Смоук тестирование (Smoke testing);

Smoke Test (ISTQB definition) - Набор тестов, который покрывает основные
функциональные возможности компонента или системы, чтобы определить,
работает ли компонент или система должным образом до начала запланированного тестирования.

- Тестирование критического пути (Critical path testing);
- Тестирование расширенного пути (Extended path testing).

## Компонентное тестирование (component/ module/ unit testing)

*ISTQB* - 
**Компонентное тестирование (Component testing)** - уровень тестирования отдельных аппаратных или программных компонентов системы.

Характеристики:
- Цель: поиск дефектов в отдельных компонентах;
- Базис: дизайны компонентов, спецификации компонентов, модели данных и
т.д.;
- Объект : отдельные компоненты, модули. Классы в коде и т.д.;
- Типовые дефекты: неправильная работа компонента (логика, данные и т.д.).

*ISTQB* - 
Компонентное тестирование часто выполняется изолированно от остальной системы, в зависимости от модели жизненного цикла разработки программного обеспечения и системы, для которой могут потребоваться макеты разрабатываемых объектов, виртуализация служб, стенды, заглушки и драйверы. Компонентное тестирование может охватывать как функциональные (например, правильность вычислений), так и нефункциональные характеристики (например, поиск утечек памяти) и структурные свойства (например, тестирование решений).

Компонентное тестирование обычно выполняется разработчиком, который написал код, но это как минимум требует доступа к тестируемому коду. Разработчики могут чередовать разработку компонентов с обнаружением и устранением дефектов. Разработчики часто пишут и выполняют тесты после написания кода для компонента. Тем не менее, написание автоматизированных тестовых сценариев для компонентов может предшествовать написанию кода приложения, особенно в методологии гибкой разработки.

Дополнительно:
- [Модульное/юнит/компонентное тестирование (Module/Unit/Component testing)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/modulnoe-yunit-komponentnoe-testirovanie-module-unit-component-testing)

## Интеграционное тестирование (Integration testing)

*ISTQB* - 
**Интеграционное тестирование (Integration testing)** - уровень тестирования, который фокусируется на взаимодействии между компонентами или системами.

Характеристики:
- Цель: поиск дефектов при взаимодействии нескольких компонентов;
- Базис: дизайны системы, диаграммы, Use Cases, требования и т.д.;
- Объект : Подсистемы, базы данных, интерфейсы, APIs и т.д.;
- Типовые дефекты: неправильные передача данных или взаимодействие
компонентов и т.д.

*ISTQB* - 
Как и при компонентном тестировании, в некоторых случаях автоматизированные регрессионные интеграционные тесты поддерживают уверенность в том, что изменения не повредили существующие интерфейсы, компоненты или системы.

**Возможные формы:**
- **Компонентный интеграционный уровень (Component Integration testing)** – уровень тестирования, выполняемый для выявления дефектов в интерфейсах и взаимодействии между интегрированными компонентами.

Компонентное интеграционное тестирование фокусируется на взаимодействиях и интерфейсах между интегрированными компонентами. Оно выполняется после компонентного и, как правило, автоматизируется. При итеративной и инкрементальной разработке компонентное интеграционное тестирование обычно является частью процесса непрерывной интеграции.

- **Системный интеграционный уровень (System Integration testing)** - уровень тестирования, который фокусируется на взаимодействии между системами.

Системное интеграционное тестирование фокусируется на взаимодействиях и интерфейсах между системами, пакетами и микросервисами. Системное интеграционное тестирование также может охватывать взаимодействия и интерфейсы, предоставляемые сторонними организациями (например, веб-сервисы). В этом случае организация-разработчик не контролирует внешние интерфейсы, которые могут создавать различные сложности для тестирования (например, проверяя, что блокирующие тесты дефекты устранены в коде сторонней организации, подготавливая тестовые среды и т. д.). Системное интеграционное тестирование может быть выполнено после системного тестирования или параллельно с выполняемыми активностями по системному тестированию (как в последовательной разработке, так и в итеративной и инкрементальной разработке).

Компонентное интеграционное тестирование часто является обязанностью разработчиков. А системное интеграционного тестирование, как правило, обязанность тестировщиков. В идеале тестировщики, проводящие системное интеграционного тестирование, должны понимать архитектуру системы и влиять на интеграционное планирование.

Если интеграционные тесты и стратегия интеграции планируются до создания компонентов или систем, эти компоненты или системы могут быть построены в порядке, необходимом для наиболее эффективного тестирования. Стратегии систематической интеграции могут основываться на архитектуре системы (например, сверху вниз и снизу вверх), функциональных задачах, последовательностях обработки транзакций или другом аспекте работы системы или компонентов. Чтобы упростить локализацию дефектов и обнаруживать их на раннем этапе, интеграция должна обычно быть последовательной (т. е. небольшое количество дополнительных компонентов или систем за раз), а не методом «большого взрыва» (т. е. интеграция всех компонентов или систем сразу). Анализ рисков наиболее сложных интерфейсов может помочь определить фокус интеграционного тестирования.

Дополнительно:
- [Интеграционное тестирование (Integration testing)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/integracionnoe-testirovanie-integration-testing)

## Системное тестирование (System testing)

*ISTQB* - 
**Системное тестирование (System testing)** - уровень тестирования, который фокусируется на проверке соответствия системы в целом определенным требованиям.

Характеристики:
- Цель: убедиться в том, что продукт закончен и работает как ожидается;
- Базис: Use Cases, User Stories, Epics, требования, System and User manuals, и т.д.;
- Объект : Готовое приложение, системы и т.д.;
- Типовые дефекты: неправильное поведение системы и т.д.

Для определенных систем целью может быть проверка качества данных. Как и в случае компонентного и интеграционного тестирования, в некоторых случаях автоматическое регрессионное тестирование системы демонстрирует, что изменения не повредили существующий функционал или возможности конечных пользователей. Системное тестирование часто дает информацию, которая используется заинтересованными сторонами для принятия решения о релизе. Системное тестирование также может проверять выполнение законодательных или нормативных требований или стандартов.
Тестовая среда для системного тестирования должна идеально соответствовать конечной целевой или эксплуатационной среде.

Системное тестирование часто проводит независимая группа тестировщиков. Ошибки в спецификациях (например, отсутствие пользовательских историй, неверно определенные бизнес-требования и т. д.) могут привести к отсутствию понимания или разногласиям насчет ожидаемого поведения системы. Такие ситуации могут вызывать ложно позитивные или ложно негативные результаты тестирования, которые отнимают время и снижают эффективность обнаружения дефектов. Раннее вовлечение тестировщиков в разработку пользовательских историй или в активности статического тестирования, таких как рецензирование, помогает снизить частоту возникновения таких ситуаций.

Дополнительно:
- [Системное тестирование (System Testing)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/sistemnoe-testirovanie-system-testing)

## Приёмочное тестирование (Acceptance testing)

*ISTQB* - 
**Приёмочное тестирование (Acceptance testing)** - уровень тестирования, целью которого является определение того, принимать ли систему.

Характеристики:
- Цель: убедиться в том, что продукт продукт можно выпускать в релиз;
- Базис: Бизнес процессы, Use Cases, User Stories, System and User manuals, и т.д.;
- Объект : Готовое приложение, системы и т.д.;
- Типовые дефекты: Бизнес процессы реализованы неправильно, система не соответствует пунктам прописанным в контракте.

Приемочное тестирование может дать информацию для оценки готовности системы к развертыванию и использованию конечным пользователем. Во время приемочного тестирования могут быть обнаружены дефекты, но их поиск зачастую не является целью, и обнаружение значительного количества дефектов во время приемочных испытаний может в некоторых случаях рассматриваться как основной риск проекта. Приемочное тестирование также может служить демонстрацией удовлетворения.

**Возможные формы**:
- **Пользовательское приёмочное тестирование (UAT - User acceptance testing)**

Приемочное тестирование системы пользователями обычно сосредоточено на проверке пригодности использования системы предполагаемыми пользователями в реальной или моделируемой рабочей среде. Основная цель заключается в получении уверенности в том, что пользователи могут использовать систему для удовлетворения своих потребностей, а также в соответствии системы требованиям и ее способности выполнять поставленные бизнесом задачи с минимальными трудностями, затратами и рисками.

- **Эксплуатационное приёмочное тестирование (OAT - Operational acceptance testing)**

Приемочное тестирование системы сотрудниками или администраторами систем обычно проводятся в (имитируемой) среде эксплуатации. В тестах основное внимание уделяется эксплуатационным аспектам, которые могут включать:
- Тестирование резервного копирования и восстановления;
- Установка, удаление и обновление;
- Восстановление после полного отказа (краха) системы;
- Управление пользователями;
- Задачи сопровождения (обслуживания);
- Задачи загрузки и миграции данных;
- Проверки уязвимостей;
- Тестирование производительности.

Основная цель эксплуатационного приемочного тестирования – получение уверенности в том, что операторы или системные администраторы смогут поддерживать работоспособность системы для пользователей в среде эксплуатации, даже в исключительных или сложных условиях.

- **Контрактное и правовое приемочное тестирование (Contractual (CAT) and regulatory (RAT) acceptance testing )**

Контрактное приемочное тестирование проводится в соответствии с указанными в контракте критериями приемки специализированного программного обеспечения. Критерии приемки должны определяться, когда стороны заключают контракт. Контрактное приемочное тестирование часто выполняется пользователями или независимой группой тестировщиков.

Нормативное приемочное тестирование проводится в соответствии с любыми нормативами, которые должны соблюдаться, например, в отношении правительственных или юридических норм, а также норм безопасности. Нормативное приемочное тестирование часто выполняется пользователями или независимой группой тестировщиков, иногда с результатами, которые засвидетельствованы или проверяются регулирующими органами.

Основная цель проведения контрактного и нормативного приемочного тестирования заключается в укреплении уверенности в том, что достигнуто соответствие контрактным или нормативным требованиям.

- **Альфа-тестирование (Alpha testing) и Бета-тестирование (Beta testing)**

Альфа-тестирование и бета-тестирование обычно используются разработчиками готовых коммерческих решений, которые хотят получить обратную связь от потенциальных или существующих пользователей, клиентов и/или операторов до того, как программный продукт будет выставлен в коммерческую продажу. Альфа-тестирование проводится на мощностях компании разработчика, но не командой самого разработчика, а потенциальными или существующими клиентами и/или операторами или независимой группой тестирования. Бета-тестирование проводится потенциальными или существующими клиентами и/или операторами на их собственных мощностях Бета-тестирование может проходить после альфа-тестирования или даже без предшествующего альфа-тестирования.

Одной из целей альфа- и бета-тестирования является получение уверенности потенциальных или существующих клиентов и/или операторов в том, что они смогут использовать систему в нормальных, повседневных условиях и в эксплуатационных средах для достижения своих целей с минимальными трудностями, затратами и рисками. Другой целью может быть обнаружение дефектов, связанных с условиями и средой эксплуатации, в которых система будет использоваться, особенно когда команде разработчиков трудно воспроизвести эти условия и среды.

Дополнительно:
- [Приемочное тестирование (AT - Acceptance testing)](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/vidy-metody-urovni-testirovaniya/priemochnoe-testirovanie-at-acceptance-testing)

Дополнительная информация: