# Основные цели тестирования (Main goals of testing)

*ISTQB* - 
Для любого проекта цели тестирования могут включать: 
- Оценку рабочих продуктов, таких как требования, пользовательские истории, проектирование и код;
- Проверку, все ли указанные требования выполнены;
- Проверку, завершен ли объект тестирования и работает, как ожидают пользователи и заинтересованные лица;
- Создание уверенности в уровне качества объекта тестирования Предотвращение дефектов;
- Обнаружение отказов и дефектов;
- Предоставление заинтересованным лицам достаточной информации, позволяющей им принять обоснованные решения, особенно в отношении уровня качества объекта тестирования;
- Снижение уровня риска ненадлежащего качества программного обеспечения (например, пропущенные сбои в работе);
- Соблюдение договорных, правовых или нормативных требований, или стандартов и/или проверка соответствия объекта тестирования таким требованиям и стандартам.

Цели тестирования могут варьироваться в зависимости от контекста тестируемого компонента или системы, уровня тестирования и модели жизненного цикла разработки программного обеспечения. Эти различия могут включать:
- При компонентном тестировании одна из целей может заключаться в том, чтобы найти как можно больше сбоев, чтобы выявить и устранить основные дефекты на ранних стадиях. Другая цель может быть увеличением покрытия кода тестами компонентов.
- При приемочном тестировании одна из целей может заключаться в том, чтобы подтвердить, что система работает, как ожидалось, и удовлетворяет требованиям. Другая цель этого тестирования может быть предоставлением информации заинтересованным лицам о риске выпуска в установленный срок.

*crashtest.by* - Зачем оно нужно?
- Снизить продуктовые риски;
- Найти как можно больше серьёзных багов, как можно раньше;
- "Укрепить доверие" к продукту;
- Определить готовность продукта;
- Улучшить продукт, влиянием на требования;
- И другие.

Дополнительная информация: