# Принципы тестирования (Testing principles)

*ISTQB* - 
1. **Тестирование демонстрирует наличие дефектов, а не их отсутствие**
Тестирование может показать, что дефекты присутствуют, но не может доказать, что их нет. Тестирование снижает вероятность наличия дефектов, находящихся в программном обеспечении, но, даже если дефекты не были обнаружены, тестирование не доказывает его корректности.
2. **Исчерпывающее тестирование недостижимо**
Полное тестирование с использованием всех комбинаций вводов и предусловий физически невыполнимо, за исключением тривиальных случаев. Вместо попытки исчерпывающего тестирования должны использоваться анализ рисков, методы тестирования и расстановка приоритетов, чтобы сосредоточить усилия по тестированию.
3. **Раннее тестирование сохраняет время и деньги**
Для нахождения дефектов на ранних стадиях, как статические, так и динамические активности по тестированию должны быть начаты как можно раньше в жизненном цикле разработки программного обеспечения. Раннее тестирование иногда называют «сдвигом влево». Тестирование на ранних этапах жизненного цикла разработки программного обеспечения помогает сократить или исключить дорогостоящие изменения (см. раздел 3.1).
4. **Кластеризация дефектов**
Обычно небольшое количество модулей содержит большинство дефектов, обнаруженных во время тестирования перед выпуском, или отвечает за большинство эксплуатационных отказов. Предсказанные кластеры дефектов и фактические наблюдаемые кластеры дефектов в ходе тестирования или эксплуатации являются важными входными данными для анализа риска, используемого для сосредоточения усилий по тестированию (как указано в принципе 2).
5. **Парадокс пестицида**
Если одни и те же тесты будут выполняться снова и снова, в конечном счете эти тесты больше не будут находить новых дефектов. Для обнаружения новых дефектов может потребоваться изменение существующих тестов и тестовых данных, а также написание новых тестов. (Тесты больше не эффективны при обнаружении дефектов, так же как пестициды через некоторое время больше не эффективны при борьбе с вредителями). В некоторых случаях, таких как автоматизированное регрессионное тестирование, парадокс пестицидов имеет положительный результат, который является относительно низким числом регрессионных дефектов.
6. **Тестирование зависит от контекста**
Тестирование выполняется по-разному в зависимости от контекста. Например, программное обеспечение управления производством, в котором критически важна безопасность, тестируется иначе, чем мобильное приложение электронной коммерции (см. раздел 2.1).
7. **Заблуждение об отсутствии ошибок**
Некоторые организации ожидают, что тестировщики смогут выполнить все возможные тесты и найти все возможные дефекты, но принципы 2 и 1, соответственно, говорят нам, что это невозможно. Кроме того, ошибочно ожидать, что простое нахождение и исправление большого числа дефектов обеспечит успех системе. Например, тщательное тестирование всех указанных требований и исправление всех обнаруженных дефектов может привести к созданию системы, которая будет трудной в использовании, не будет соответствовать потребностям и ожиданиям пользователей или будет хуже по сравнению с другими конкурирующими системами.

Дополнительная информация:
- [7 ПРИНЦИПОВ ТЕСТИРОВАНИЯ](https://crashtest.by/7-principles-of-testing/)
- [Принципы тестирования](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/obshee/principy-testirovaniya)