# Процесс тестирования (Testing process)

*ISTQB* - 
**Процесс тестирования (Testing process)** - совокупность взаимосвязанных действий, включающих планирование тестирования, мониторинг и контроль тестирования, анализ, проектирование, реализацию, выполнение и завершение тестов.

Процесс тестирования состоит из следующих основных групп активностей:
- Планирование тестирования;
- Мониторинг и контроль тестирования;
- Анализ тестирования;
- Проектирование тестов;
- Реализация тестов;
- Выполнение тестов;
- Завершение тестирования.

*crashtest.by* - 
В рамках процесса тестирования (ISO/IEC/IEEE 29119-2) можно обозначить следующие активности, которые обычно выделяют в 4 группы:

1. [Планирование тестирования](https://crashtest.by/test-planning-and-control/):
- Планирование тестирования (Test planning);
- Мониторинг и контроль тестирования (Test monitoring and control).

2. [Анализ и дизайн тестирования](https://crashtest.by/test-analysis-and-test-design/):
- Анализ тестирования (Test analysis);
- Проектирование тестов (Test design).

3. [Реализация и выполнение тестирования](https://crashtest.by/test-implementation-test-execution/):
- Реализация тестирования (Test implementation);
- Выполнение тестирования (Test execution).

4. [Анализ результатов, репортинг и завершение тестирования](https://crashtest.by/evaluating-exit-criteria-and-reporting-and-test-closure/):
- Анализ результатов тестирования и репортинг (Evaluating exit criteria and reporting);
- Завершение тестирования (Test closure activities).

## 1. Планирование тестирования:

**Планирование тестирования (Test planning)** 

Какие задачи предстоит решить тестированию на данном этапе?
1. Определить объем работ, риски и цели тестирования;
2. Определить и стратегию тестирования;
3. Определить подходы к тестированию (Test Approach) и реализовать стратегию;
4. Определить необходимые ресурсы;
5. Определить критерии начала и окончания тестирования;
6. Запланировать остальные активности по тестированию.

**Мониторинг и контроль тестирования (Test monitoring and control)** 

Какие задачи предстоит решить тестированию на данном этапе?
1. Мониторинг и анализ активностей по тестированию при помощи различных метрик;
2. Предоставлять информацию о тестировании всем заинтересованным лицам на регулярной основе;
3. Вводить корректирующие активности в случаях, если показатели ниже ожидаемых. Например, ввести больше ревью сессий в случае, если есть проблемы с качеством требований;
4. Принимать решения на основе метрик и рисков о том, продолжать тестировать или выводить продукт в релиз.

## 2. Анализ и дизайн тестирования:

**Анализ тестирования (Test analysis)**

Какие задачи предстоит решить тестированию на данном этапе?
1. Определить и проанализировать базис тестирования;
2. Определить уровень детализации и качества требований к продукту;
3. Определить сложность требований и сопутствующие риски;
4. Определить уровни тестирования для каждого требования;
5. Определить связь между требованиями;
6. Определить доступность для консультаций по требованиям других участников команды.

**Проектирование тестов (Test design)**

Какие задачи предстоит решить тестированию на данном этапе?
1. Определить техники тест дизайна;
2. Создать и приоритизировать тесты, которые покроют все необходимые условия определенные в анализе тестирования;
3. Начать готовить тестовое окружение для выполнения тестов;
4. Если есть автоматизация, начать писать автотесты.

## 3. Реализация и выполнение тестирования:

**Реализация тестирования (Test implementation)**

Какие задачи предстоит решить тестированию на данном этапе?  
1. Расстановка приоритетов активностей выполнения тестирования;
2. Создание наборов тест-кейсов (тест-сьютов) для последующего выполнения;
3. Создание автоматизированных сценариев;
4. Организация наборов ручных и автоматизированных тестов, чтобы они выполнялись эффективно;
5. Настройка необходимого тестового окружения;
6. Подготовка тестовых данных.

**Выполнение тестирования (Test execution)**

Какие задачи предстоит решить тестированию на данном этапе?
1. Выполнение тестов из выбранных наборов в ручную либо запуском автоматизированных скриптов;
2. Сравнение фактических и ожидаемых результатов;
3. Составление отчетов о дефектах;
4. Проставление результатов выполнения тестов в тест ранах (например, пройден, не пройден, заблокирован и тд);
5. Повторение прохождения тестов в случае нахождения и исправления какого-то дефекта (например, повторное тестирование (Retest) или регрессионное тестирование).

## 4. Анализ результатов, репортинг и завершение тестирования:

**Анализ результатов тестирования и репортинг (Evaluating exit criteria and reporting)**

Какие задачи предстоит решить тестированию на данном этапе?
1. Убедиться, что критерии окончания тестирования и метрики, определенные в тест плане имеют достаточные показатели, например:
	1. Все исправленные дефекты были протестированы повторно;
	2. Проектные метрики:
		- % of Executed tests = 100% — все запланированные тесты выполнены;
	3. Продуктовые метрики находят в норме для нужного уровня качества:
		- Number of major and critical defects = 0 — Нет открытых дефектов с критичностью (Severity) Major и выше.

**Завершение тестирования (Test closure activities)**  

Какие задачи предстоит решить тестированию на данном этапе?
1. Проверка завершения тестирования;
2. Архивирование артефактов тестирования;
3. Накопить опыт;
4. Передача артефактов тестирование, если необходимо.

Дополнительная информация: